#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:43:09.885686
#+TITLE: 鼻奈耶
#+PROPERTY: CBETA_ID T24n1464
#+PROPERTY: ID KR6k0045
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 24, No. 1464
#+PROPERTY: VOL 24
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@GONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0045_T_010-0893b> 
#+PROPERTY: JUAN 10
¶
鼻奈耶卷第十¶
¶
姚秦涼州沙門竺佛念譯¶

佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群¶
比丘宿所請佛比丘僧處。平旦至彼家坐抱¶
小兒弄。時天甚熱。長者婦女脫衣與比丘。僧¶
辦食羞六群比丘即。諸長者見自相謂言。此¶
沙門釋子無有禁忌。眾僧未來先至坐。妨¶
人辦食。十二法比丘聞往白世尊。世尊告曰。¶
若比丘請小食中食。先至彼坐。於大眾前弄¶
小兒者墮。佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。¶
時六群比丘自恃王家子。雞未鳴入宮裏。諸¶
長者見自相謂言。此沙門釋子自恃王家子。¶
雞未鳴入宮。十二法比丘聞往白世尊。世尊¶
告曰。若比丘天未明未藏舉寶。王未著衣服。¶
過城門閾除官及呼犯者墮。有十事不得入¶
王家。若比丘入王宮第一夫人出笑。向沙門¶
作禮。比丘亦笑向。王見便生惡心。此沙門¶
必與我婦通。此初不可入王家。或時王與夫¶
人共宿。後忘與宿而夫人有娠。比丘入宮。王¶
便生惡心。此沙門數來入宮。必當與我婦通。¶
此比丘第二不得入王家。或時王家失珍寶。¶
比丘入宮。王便生惡心。此沙門數數入宮。或¶
時偷珍寶去。此比丘第三不得入王家。或¶
時王謀議欲殺太子及諸宗族。王未有教而¶
事漏泄。比丘入宮。王便生惡念。更無餘人。正¶
此比丘傳漏此事。此比丘第四不可入王家。¶
或時太子欲謀弒王。比丘入宮與太子坐起
<pb:KR6k0045_T_010-0893c>¶
言語。王便生惡念。此比丘數至太子所。必當¶
與共同謀。此比丘第五不得入王家。或時王¶
欲殺大臣。王未有教而聲漏出。比丘入宮。王¶
便生惡念。更無餘人。此必比丘傳漏此語。此¶
比丘第六不得入王家。或時王欲以賊人作¶
大臣。王未有教而聲漏出。比丘入宮。王便生¶
惡念。此比丘傳漏此語。此比丘第七不得入¶
王家。或時王欲攻伐他國。非人閱叉傳此語。¶
比丘入宮。王便生惡念。此必比丘傳漏此語。¶
此比丘第八不得入王家。或時王左右大臣。¶
或不喜見比丘。比丘入宮。大臣不喜見。是比¶
丘第九不得入王家。或比丘數數入宮。留宿¶
不得出。妨不得坐禪誦經稟受。此比丘第十¶
不得入王家。¶

佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時十五日¶
撾揵搥。比丘集說戒。時闡怒比丘自作¶
是語。所有教誡我盡誦習上口諸比丘謂呼¶
闡怒比丘誦戒上口。諸比丘往白世尊。世尊¶
告曰。若比丘說戒時作是語我知此法半月¶
次來說戒。我解此法。諸比丘謂此比丘數數¶
來聽。戒曾聞此戒。或處處聞。如法悔過。教¶
令一心聽戒。是比丘不解言解者墮。佛世尊¶
遊舍衛國祇樹給孤獨園。諸比丘以象牙骨¶
角作鍼筒。諸長者見自相謂言。此沙門釋子¶
不貪好。云何持象牙骨角用作鍼筒。十二法¶
比丘聞往白世尊。世尊告曰。若比丘不得持¶
象牙骨作鍼筒。作者墮。佛世尊遊舍衛國¶
祇樹給孤獨園。諸比丘不知作床。作床施高¶
脚。十二法比丘聞往白世尊。世尊告曰。若比
<pb:KR6k0045_T_010-0894a>¶
丘作床足高八指。除入梐。過者墮(佛指也)佛世¶
尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘收¶
取樹綿及蒲臺。用貯臥具。未經幾日便生蟲。¶
十二法比丘往白世尊。世尊告曰。若比丘持¶
樹綿蒲臺貯臥具者墮(樹綿野蠶綿也)佛世尊遊¶
舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比丘作兩被。不¶
知長短。十二法比丘往白世尊世尊告曰。若比¶
丘作兩被布長六肘。廣二肘半。過者墮。佛¶
遊舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘衣¶
被單薄。世尊聽著乾荼[口*蔡]車陀(泥洹僧覆髖衣)諸比丘¶
不知當云何作。往白世尊。世尊告曰。若比丘¶
作乾荼[口*蔡]車陀長四肘。廣兩肘。過者墮。佛¶
遊舍衛國祇樹給孤獨園。世尊聽作尼師¶
壇。諸比丘不知當云何作。往白世尊。世尊¶
告曰。若比丘作尼師壇長二肘廣一肘半。除¶
其緣。過者墮。佛遊舍衛國祇樹給孤獨¶
園。時難陀比丘是世尊弟姨母兒。端政無雙。¶
佛有三十二相。難陀有三十相。世尊所著衣¶
難陀亦同如來所著衣。諸長老比丘遙見難¶
陀來。謂是如來。皆從坐起迎。難陀來到相見。¶
知是難陀非是佛。皆為羞恥還坐。十二法比丘¶
往白世尊。世尊集和合僧。備十功德。佛為沙¶
門結戒。若比丘作三衣與如來等者。波逸提¶
。如來衣者長九肘。廣六肘。此是如來衣¶
(比丘自用肘廣三長五)。¶

[其*皮]麗提舍尼¶

佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時年旱¶
穀貴乞求難得。諸比丘顏色憔悴。瞿曇彌提¶
怒比丘尼。廣有知識。所索從意。諸長者不
<pb:KR6k0045_T_010-0894b>¶
逆。見諸比丘顏色憔悴。所得飯食。盡施比丘¶
而自餓不食。連三四日不食。平旦欲來入城。¶
至城門頭懸臥路側。有一優婆塞。遙見即入¶
家。遣一婢使往扶彼比丘尼來。時婢使即¶
往扶比丘尼將來至舍。即煮粥飯比丘尼。優¶
婆塞問阿夷。有何患苦。於路側臥。時比丘¶
尼具說此事。諸長者聞自相謂言。此沙門釋¶
子不知厭足。乃使提怒比丘尼不食三四日¶
甚為苦哉。十二法比丘聞往白世尊。世尊告¶
曰。若比丘不病入聚落。從非親里比丘尼自¶
手取食飲。此比丘當向善比丘悔過。我為可¶
恥。如法悔過。此悔過法。佛世尊遊舍衛國祇¶
樹給孤獨園。有一長者。施設淨食請眾多比¶
丘僧。吐羅難陀比丘尼亦於彼家食。大呼求¶
欲得益。諸長者見自相謂言。此比丘尼於大¶
眾中。何以高聲喚呼。十二法比丘聞往白世¶
尊。世尊告曰。若比丘坐食。比丘尼於眾中大¶
呼索食。比丘不得食當默然住。諸比丘當語¶
比丘尼言。大妹。小住須比丘食竟。其眾中不¶
有一比丘語比丘尼小住者。此比丘當向諸¶
比丘悔過。我為可恥。如法悔過。此悔過法。佛¶
世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時舍衛國¶
波斯匿王大臣失梨羯怒財富無數。大有田¶
業。持戒精進智慧聰明。見諦得果請佛及¶
僧供給衣食床臥病瘦醫藥。布施作福。作¶
福不已。後稍稍貧。妻息奴僕衣裳不覆形。¶
諸長者見自相謂言。此沙門釋子不知厭足。¶
數來失梨羯怒舍。奪妻息分與比丘食。妻息¶
裸行。十二法比丘聞往白世尊。世尊告
<pb:KR6k0045_T_010-0894c>¶
曰。知見諦家請不得長至彼家食。若比丘於¶
彼見諦家雖先受請不得過一宿。若過一宿¶
往。自手取飲食。此比丘當向善比丘悔過。我¶
為可恥如法悔過。此悔過法。佛世尊遊迦維¶
羅衛釋種尼拘類園。迦維羅衛釋種常為佛¶
比丘僧。別出飲食分。然後自食。時釋種婦女¶
負飲食來。垂欲到為賊所奪。六群比丘聞¶
釋婦女為賊所奪。自相謂言。我等共往逆¶
嗤弄之。即往語婦女言。飲食為所在施。我少¶
食。諸婦女悉去失衣裳羞。答言。為賊所劫。世¶
尊知而問阿難曰。園外是何等人語言聲高。¶
阿難白佛。釋種婦女負飲食來。為賊所劫。又¶
六群比丘往嗤弄之。是故聲高。世尊告阿難¶
曰。汝往取捨長白[疊*毛]與使披來。阿難受¶
教。即取白[疊*毛]與使披。前諸釋婦女¶
即披白[疊*毛]來詣佛所。頭面禮足在一面坐。¶
時世尊與諸婦女說法。說法已默然。諸婦女¶
見佛默然。即起禮佛而去。爾時世尊見諸婦¶
女去不遠。因此事集和合僧。備十功德。佛為¶
沙門結戒。阿練兒所居處。遠道路嶮難多寇¶
賊。若比丘知阿練兒所居處。遠道路嶮難多¶
賊寇。比丘僧先不差出。園外園內以食。¶
出外復索飲食。此比丘當向善比丘悔過。我¶
為可恥如法悔過。此悔過法。¶

尸叉罽賴尼¶

佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比¶
丘著泥洹僧下洩。諸長者見自相謂言。此沙¶
門釋子著涅槃僧下洩。與婦人何異。十二¶
法比丘往白世尊。世尊告曰。著涅槃僧不得
<pb:KR6k0045_T_010-0895a>¶
下洩。若下洩者。為不應尸叉罽賴尼。彼六¶
群比丘復高著涅槃僧。諸長者見自相謂言。¶
此沙門釋子著涅槃僧高。與婦人何異。十¶
二法比丘往白世尊。世尊告曰。不得高著涅槃¶
僧。若高著者。不應戒行。彼六群比丘偏曳¶
一角著泥洹僧。諸長者見自相謂言。此沙門¶
釋子。著涅槃僧偏曳一角。世尊告曰。著涅槃¶
僧不得偏曳一角。偏曳一角者不應戒行。¶
彼六群比丘著泥洹僧。細攝帶上下垂。似斧¶
刃。諸長者見自相謂言。此沙門釋子著泥洹¶
僧。細攝帶上下垂。世尊告曰。著泥洹僧不得¶
細攝其上下攝。其上下垂者。不應戒行。彼六¶
群比丘多勒樹葉著泥洹僧。諸長者見自相謂¶
言。此沙門釋子著泥洹僧。如多勒樹葉。世尊¶
告曰。著泥洹僧不得如多勒樹葉。如多勒樹¶
葉著者。不應戒行。彼六群比丘象鼻著泥洹¶
僧。諸長者見自相謂言。此沙門釋子如象鼻¶
著泥洹僧。世尊告曰著泥洹僧不得如象鼻。¶
如象鼻者。不應戒行(六一角當前下垂)彼六群比丘麥¶
飯揣著泥洹僧。諸長者見自相謂言。此沙門¶
釋子著泥洹僧。如麥飯揣。世尊告曰。著泥洹¶
僧不得如麥飯揣。如麥飯揣者。不應戒行(偏捉¶
一角而上臿之不著帶)彼六群比丘罽羅婆著泥洹僧。諸¶
長者見自相謂言。此沙門釋子著泥洹僧。如¶
罽羅婆。世尊告曰。著泥洹僧不得如罽羅婆。¶
如罽羅婆者。不應戒行(八細攝上枉臿如草束束胡言罽羅婆)彼六¶
群比丘輾泥洹僧作光著。諸長者見自相謂¶
言。此沙門釋子輾泥洹僧作光著。世尊告曰¶
著泥洹僧不得輾作光著。輾作光著者。不應
<pb:KR6k0045_T_010-0895b>¶
戒行。彼六群比丘屯頭著泥洹僧。諸長者見¶
自相謂言。此沙門釋子屯頭著泥洹僧。世尊¶
告曰。不得屯頭著泥洹僧。屯頭著者不應戒¶
行。彼六群比丘著細縷涅槃僧。諸長者見自¶
相謂言。此沙門釋子著細縷涅槃僧。世尊¶
告曰。不得著細縷涅槃僧。著者不應戒行。¶
世尊告曰諸比丘。當整齊著涅槃僧不整¶
齊者。不應戒行。佛世尊遊舍衛國祇樹給¶
孤獨園。爾時六群比丘垂曳三衣一角。世尊¶
見而告曰。不得垂曳三衣一角。若垂曳者。不¶
應戒行。彼六群比丘高著三衣。世尊見而告¶
曰。不得高著三衣。高著者。不應戒行。彼六群¶
比丘垂三衣前角。世尊見而告曰。不得垂三¶
衣前角著。垂著者不應戒行(不挑著肩上垂臂上肘前)世尊¶
告曰。諸比丘當齊整著三衣。不齊整者。不應¶
戒行。佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六¶
群比丘不靜寂行入室。世尊見而告曰。當靜¶
寂行入室。不靜寂行者。不應戒行。彼六群比¶
丘不靜寂入室坐。世尊見而告曰。當靜寂入¶
室坐。不靜寂入室坐者。不應戒行。彼六群比¶
丘不諦視行入室。世尊見而告曰。當諦視行¶
入室。不諦視者。不應戒行。彼六群比丘不諦¶
視入室坐。世尊見而告曰。當諦視入室坐。不¶
諦視坐者。不應戒行。彼六群比丘大張目行¶
入室。世尊見而告曰。不得大張目行入室。若¶
張目行入室者。不應戒行。¶
¶
。彼六群比丘¶
呵叱人行入室。世尊見而告曰。不得呵叱人
<pb:KR6k0045_T_010-0895c>¶
行入室。呵叱人行入室者。不應戒行(仰頭與呵叱音¶
同)彼六群比丘呵叱人入室坐。世尊見¶
而告曰。不得呵叱人入室坐。呵叱人入室坐¶
者。不應戒行(似自大也)彼六群比丘喚呼人行入¶
室。世尊見而告曰。不得喚呼人行入室。呼喚¶
人行入室者。不應戒行。彼六群比丘呼喚¶
入室坐。世尊見而告曰。不得喚呼入室坐。喚¶
呼入室坐者。不應戒行。彼六群比丘高聲大¶
喚行入室。世尊見而告曰。不得高聲大喚¶
行入室。高聲大喚行入室者。不應戒行(多戒一對)¶
彼六群比丘高聲大喚入室坐。世尊見而告¶
曰。不得高聲大喚入室坐。高聲大喚入室坐¶
者。不應戒行。彼六群比丘蹲行入室。世尊見¶
而告曰。不得蹲行入室。蹲行入室者。不應戒¶
行。彼六群比丘蹲行入室坐。世尊見而告曰。¶
不得蹲行入室坐。蹲行入室坐者。不應戒行。¶
彼六群比丘三衣覆頭行入室。世尊見而告¶
曰。不得三衣覆頭行入室。三衣覆頭行入室¶
者。不應戒行。彼六群比丘三衣覆頭行入室¶
坐。世尊見而告曰。不得三衣覆頭行入室坐。¶
三衣覆頭行入室坐者。不應戒行。彼六群比
<pb:KR6k0045_T_010-0896a>¶
丘三衣纏頸行入室。世尊見而告曰。不得三¶
衣纏頸行入室。三衣纏頸行入室者。不應¶
戒行。彼六群比丘三衣纏頸入室坐。世尊見¶
而告曰。不得三衣纏頸入室坐。三衣纏頸¶
入室坐者。不應戒行。彼六群比丘著三衣。開¶
臆現胸行入室。世尊見而告曰。不得開臆現¶
胸行入室。開臆現胸行入室者。不應戒行。彼¶
六群比丘著三衣。開臆現胸入室坐。世尊見¶
而告曰。不得開臆現胸入室坐。開臆現胸入¶
室坐者。不應戒行。彼六群比丘垂三衣覆足¶
行入室。世尊見而告曰。不得垂三衣覆足行¶
入室。垂三衣覆足行入室者。不應戒行。彼¶
六群比丘垂三衣覆足入室坐。世尊見而告¶
曰。不得垂三衣覆足入室坐。垂三衣覆足入¶
室坐者。不應戒行。彼六群比丘著三衣。左右¶
抄著肩上行入室。世尊見而告曰。不得著三¶
衣。左右抄著肩上行入室。左右抄著臂上行¶
入室者。不應戒行。彼六群比丘著三衣。左右¶
抄著肩上入室坐。世尊見而告曰。不得著三¶
衣。左右抄著肩上入室坐。左右抄著肩上¶
入室坐者。不應戒行。彼六群比丘反抄三衣¶
著左肩上行入室。世尊見而告曰。不得反抄¶
三衣著左肩上行入室。反抄三衣著左肩上¶
行入室者。不應戒行。彼六群比丘反抄三衣¶
著左肩上入室坐。世尊見而告曰。不得反抄¶
三衣著左肩上入室坐。著左肩上入室坐者。¶
不應戒行(少戒右)彼六群比丘三衣內掉左右臂¶
行入室。世尊見而告曰。不得三衣內掉左右¶
臂行入室。掉左右臂行入室者。不應戒行。彼¶
六群比丘三衣內掉左右臂入室坐。世尊見¶
而告曰。不得三衣內掉左右臂入室坐。掉左
<pb:KR6k0045_T_010-0896b>¶
右臂入室坐者。不應戒行。彼六群比丘搖手¶
行入室。世尊見而告曰。不得搖手行入室。搖¶
手行入室者。不應戒行。彼六群比丘搖手入¶
室坐。世尊見而告曰。不得搖手入室坐。搖手¶
入室坐者。不應戒行(多戒)彼六群比丘搖肘行入¶
室。世尊見而告曰。不得搖肘行入室。搖肘行¶
入室者。不應戒行。彼六群比丘搖肘入室坐。¶
世尊見而告曰。不得搖肘入室坐。搖肘入室¶
坐者。不應戒行(多戒)彼六群比丘搖肩行入室。¶
世尊見而告曰。不得搖肩行入室。搖肩行入¶
室者。不應戒行。彼六群比丘搖肩入室坐。¶
世尊見而告曰。不得搖肩入室坐。搖肩入室¶
坐者。不應戒行。彼六群比丘搖頭行入室。世¶
尊見而告曰。不得搖頭行入室。搖頭行入室¶
者。不應戒行。彼六群比丘搖頭入室坐。世尊¶
見而告曰。不得搖頭入室坐。搖頭入室坐者。¶
不應戒行。彼六群比丘搖身行入室。世尊見¶
而告曰。不得搖身行入室。搖身行入室者。不¶
應戒行。彼六群比丘搖身入室坐。世尊見而¶
告曰。不得搖身入室坐。搖身入室坐者。不應¶
戒行。彼六群比丘携手行入室。世尊見而告¶
曰。不得携手行入室。携手行入室者。不應戒¶
行。彼六群比丘携手入室坐。世尊見而告曰。¶
不得携手入室坐。携手入室坐者。不應戒行(連臂¶
斷道舉車馬於上度)彼六群比丘翹一脚跳行行入室。世尊¶
見而告曰。不得翹一脚行入室。翹一脚行入¶
室者。不應戒行。彼六群比丘翹一脚入室坐。¶
世尊見而告曰。不得翹一脚入室坐。翹一脚入¶
室坐者。不應戒行。彼六群比丘雙脚跳行入¶
室。世尊見而告曰。不得雙脚跳行入室雙脚
<pb:KR6k0045_T_010-0896c>¶
跳行入室者。不應戒行(多戒)彼六群比丘雙脚跳¶
入室坐。世尊見而告曰。不得雙脚跳入室坐。¶
雙脚跳入室坐者。不應戒行。彼六群比丘累¶
足趺坐室。世尊見而告曰。不得累足坐室。¶
累足坐室者。不應戒行。彼六群比丘交脚¶
坐室。世尊見而告曰。不得交脚坐室。交脚坐¶
室者。不應戒行。彼六群比丘扶頰坐室更相¶
笑。世尊見而告曰。不得扶頰坐室更相笑。更¶
相笑者。不應戒行。佛遊舍衛國給孤獨¶
園。有一長者請佛及比丘僧。佛及比丘僧坐¶
定。自手行水。布種種飲食。長者婦女盡來行¶
食。時六群比丘仰視長者女。飲食漏落不¶
入鉢中。諸長者自相謂言。云何沙門視婦¶
女顏色。飲食不入鉢中。十二法比丘往白世¶
尊。世尊告曰。當用意端視受食。不用意端視¶
受食者不應戒行。彼六群比丘不用意端視受¶
羹菜。世尊告曰。當用意端視受羹菜。不用意端視受羹菜¶
者。不應戒行。彼六群比丘溢鉢受飯世尊告¶
曰。當平鉢受飯。堆受飯者。不應戒行。彼六群比丘處處撮飯食世尊見告曰不得處處撮飯食處處撮飯食者不應戒行彼六群比丘掊飯中食世尊見告曰不得偏掊飯中食偏掊飯中食者不應戒行彼六群比丘大搏食掌案內口中世尊見告曰不得大搏飯掌案內口中大搏飯掌案內口中者不應戒行彼六群比丘搏飯過四指本食世尊見而告曰不得搏食過四指本過四指本者不應戒行彼六群比丘搏飯食世尊告曰不得搏飯食搏飯者者不應戒行彼六群比丘搏食未至大張口待世尊見告曰搏飯未至不得大張口待大張口待者不應戒行彼六群比丘大張口食世尊見告曰不得大張口食大張口食者不應戒行彼六群比丘含飯語世尊見告曰不得含飯語含飯語者不應戒行彼六群比丘捻鉢大指入飯中食世尊告曰不得捻鉢大指入飯中食捻鉢大指入飯中食者不應戒行彼六群比丘噏飯食世尊見告曰不得噏飯食噏飯食者不應戒行彼六群比丘不嚼飯而吞世尊見告曰不得不嚼飯而吞不嚼飯而吞者不應戒行彼六群比丘吐舌食世尊見告曰不得吐舌食吐舌食者不應戒行彼六群比丘縮鼻食世尊見告曰不得縮鼻食縮鼻食者不應戒行彼六群比丘舐手食世尊見告曰不得舐手食舐手食者不應戒行彼六群比丘曲指收鉢舐食世尊見告曰不得曲指收鉢舐食曲指收鉢舐者不應戒行彼六群比丘振手食世尊見告曰不得振手食振手食者不應戒行彼六群比丘捻鉢大指污膩而以取漿世尊見告曰不得大指污膩而以取漿大指污膩而以取漿者不應戒行
<pb:KR6k0045_T_010-0897a>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶

<pb:KR6k0045_T_010-0897b>¶
¶
¶
。彼六¶
群比丘不病請羹飯。世尊見告曰。不病不¶
得請羹飯。請羹飯者。不應戒行。彼六群比丘¶
以飯覆羹上更索羹。世尊見告曰。不得以¶
飯覆羹上索羹。以飯覆羹上更索羹者。不¶
應戒行。彼六群比丘左右顧視毘座飯鉢¶
多少。世尊見告曰。不得左右顧視毘座¶
鉢飯多少。左右顧視毘座鉢飯多少者。不應¶
戒行。彼六群比丘不視鉢而食。世尊見而告¶
曰。不得不視鉢而食。不視鉢而食者。不應戒¶
行。彼六群比丘擇人受食。世尊見告曰。不¶
得擇人受食。擇人受食者。不應戒行。彼六群比¶
丘澡鉢餘食不語施主而棄。世尊見而告曰。¶
澡鉢餘食主人不聽不得棄。棄者不應戒行。佛¶
世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。王波斯匿自¶
作限制盡命。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。自¶
要日往謁拜世尊。若我一不去大臣福吾¶
百兩金。語諸大臣掃灑祇洹。今日欲往禮覲¶
世尊。諸臣聞王教而不從令。王復再三。語諸¶
臣掃灑祇洹。今日欲往禮覲世尊。諸臣聞教¶
而不從令。王波斯匿便瞋恚。語諸大臣。勅掃¶
灑祇洹。何以不從我教。不掃灑祇洹。不從¶
我教不掃灑祇洹者。盡梟其首。次著道¶
上。足躡至祇洹門。諸臣聞此語。自相謂言。¶
此王凶暴無有慈心。能取我等。爾耳。便往掃¶
灑祇洹。即來白王。掃灑以訖。大王今正是¶
時。王波斯匿便勅御者。汝往嚴羽寶車。我今
<pb:KR6k0045_T_010-0897c>¶
欲往禮覲世尊。時御者即往嚴車駕在門外。¶
來入白王。嚴車已竟。大王今正是時。時王波¶
斯匿乘羽寶車。從舍衛城至祇洹門外。下車¶
却五威儀。去蓋脫冠珠柄拂刻鏤屣解劍。將¶
步從至如來所。頭面禮足。却坐一面。王波斯¶
匿聞非人間香。世尊與王說法不入王意。意¶
但在香上。世尊知而問王波斯匿。王今日何¶
以不大聽法而有二心。王波斯匿白世尊言。¶
少小生長深宮。八歲知王事。遍庫藏中有種¶
種香。木櫁青木栴檀彌鐵鷄舌聞香盡識。初¶
不聞此非人間之香。此是誰香。願世尊告。世¶
尊告王。大王欲見此香乎。唯然欲見。時世¶
尊出右臂百相莊嚴。以手按地。有骸骨出長¶
五丈六(七人人八尺)上昇虛空坐臥飛行。或坐三¶
昧放種種光。青黃赤白。或琉璃色。東沒西涌¶
四方皆爾。身下出水身上出火。身下出火¶
身上出水。作若干變化。還沒於地。舉一祇¶
洹聞此骸骨香。王波斯匿白佛。此誰骸骨。¶
世尊告王曰。是辟支三佛骨。王白世尊。本作¶
何功德有此妙香。世尊告曰。去此久遠無數¶
劫時。人壽二十千歲。有迦葉多陀阿竭三耶¶
三佛出世。廣與眾生說法。於無餘泥洹而般¶
泥洹。是時有王名執鞞(音蒲迷反)王載香華幡蓋幢¶
麾螺鼓。作倡伎樂種種供養。而闍維之。時¶
王執鞞便作是念。欲與迦葉如來作偷婆。何¶
者為妙。爾時四城門內有四大龍王。從水而¶
出。化作婆羅門形。來住王前。擎手問訊。各一¶
面坐。不審大王。為迦葉如來作何等偷婆。王答¶
言。當築土作。時四人白王。凡常人死與築土
<pb:KR6k0045_T_010-0898a>¶
為墳。況此世尊而築土耶。王問。四人欲云何¶
作。四人報言。用四寶作。時王報言。舉閻浮提¶
賣不得一寶。況四寶乎。時四人便作是念。王¶
必不識我是龍王。即白王言。我是龍王非凡¶
常人。住此城四門內。所有宮殿或金或銀或¶
琉璃水精。王遣巧手於四城門裏作塹。其有¶
金者則成金塹。其有銀水精琉璃。皆成銀水¶
精琉璃塹。時王即遣人於四城裏作塹。皆成¶
四種寶塹作迦葉如來偷婆。縱一由延廣一由延¶
高一由延。上剎帝隸剎帝隸(蓋承露盤最上)去案[跳-兆+奈]一拘¶
恕(一鳴八千尺四之由延)作迦葉如來偷婆竟。而欲[目*匿]夜泥¶
(打[木*戈]封地也)王遣人。於城裏振鐸。令其賣華者盡詣¶
宮門。我當與直。有一長者子。常詣婬種婬色。¶
時此婦人勅一婢使彼長者子持華者。便¶
與開門。若無華者勿與開門。時長者子來詣¶
此門。婢便問。是誰。答言。是長者子。婢問。有華¶
來不。答言。無華。若無華者不得來入。時長¶
者子便作是念。此城中華甚貴。不可得。唯迦¶
葉佛偷婆中華易得。即往入迦葉偷婆。盛滿¶
白[疊*毛]華而還。日已暮。城門閉。從水竇入。扣¶
婬種門。婢便問。是誰。答曰。長者子。婢復問。¶
有華來不。答言。有華。開門呼前。即入持華與¶
婬種婦。中夜交通。向明身體一切生瘡。如¶
瓜子瘡。漸轉大如蓖豆。轉如大豆。轉如阿¶
摩勒。轉如鞞勒小百子瓠。身體膿潰黑¶
血流出。時此婬婦即勅婢。使將投坑中。其婢¶
白言。不可。當告其父。時婢即往語其父。賢子¶
有患可往看視。其父即來四人共輿還家。呼¶
諸良醫語言。此童子有是患苦當云何療治。
<pb:KR6k0045_T_010-0898b>¶
諸醫答言。當須九兩牛頭栴檀。其父問欲何等¶
為。醫答。三兩用塗身。三兩用服。三兩用熏¶
衣。其父便作是念。所有錢財盡輸婬婦舍。牛¶
頭栴檀其價甚貴。恐不能辦。語諸親里眾為¶
我辦少許。即得九兩。牛頭栴檀在病人前。於¶
石上磨。病者問。欲作何等。其父答曰。用塗¶
瘡。其子白父。我犯罪重。臥我著栴檀林¶
中。猶不能令我病愈。父母問。是何重罪。其子¶
具如事白。願以此九兩栴檀施我。即持栴檀¶
與。願父輿我至迦葉佛偷婆。即四人輿¶
往執三兩牛頭栴檀。便作是語。近所取迦葉¶
佛華者。持此香償價。其餘六兩持上迦葉佛。¶
便發願言。緣是功德莫墮泥犁薜荔畜生。唯¶
生天上人中。最後得辟支佛而般泥洹。即時¶
身體瘡愈。去時輿往還自步行。後命終生三¶
十三天上。當生之日諸天無不聞其栴檀香。¶
天上壽終生此人間。一一毛孔盡作栴檀香。¶
出家學道得辟支佛。於無餘泥洹而般涅槃。¶
般涅槃以來至今日五百歲。骸骨不朽。故¶
有此非世之香。使此祇洹盡聞其香。說此¶
語時。數千萬人發辟支佛意。大王。爾時長者¶
子今辟支佛骸骨是世尊與王說法。說法¶
已默然而住。爾時王波斯匿從坐起。頭面作¶
禮而去。乘羽寶車還舍衛城。時六群比丘王¶
乘車並與說法。十二法比丘見往白世尊。世¶
尊告曰。不得與乘車人說法。與乘車人說法¶
者。不應戒行。彼六群比丘王在前自在後與¶
說法。世尊告曰。人在前自在後不應為說法。
<pb:KR6k0045_T_010-0898c>¶
說法者。不應戒行。彼六群比丘。王在道中己¶
在道外為說法。世尊告曰。人在道中己在道¶
外不應為說法。說法者。不應戒行。彼六群¶
比丘王坐己立為說法。世尊告曰。人坐比丘¶
立不應為說法。為說法者。不應戒行。彼六群¶
比丘己在卑坐。王在高坐為說法。世尊告曰¶
己在卑坐人在高坐不應為說法。說法者。不¶
應戒行。除病。彼六群比丘王覆頭與說¶
法。世尊告曰。人覆頭不應為說法。說法者。不¶
應戒行除其病。彼六群比丘王纏頭與說法。世尊告¶
曰。人纏頭不應為說法。說法者。不應戒行除其病。¶
彼六群比丘人左右抄三衣與說法。世尊告¶
曰。人左右抄三衣不應為說法。說法者。不應¶
戒行除其病。彼六群比丘人偏曳三衣角與說法。世¶
尊告曰人偏曳三衣角不應為說法。說法者。¶
不應戒行除其有病。彼六群比丘人偏垂三衣上角現¶
胸為說法。世尊告曰。人偏垂三衣上角不應¶
為說法。說法者。不應戒行。除其病。彼六群比¶
丘人反抄三衣著肩上與說法。世尊告曰。人¶
反抄三衣著肩上不應為說法。說法者。不應戒行除其有¶
病。彼六群比丘人三衣裏掉兩臂與說法。¶
世尊告曰。人三衣裏掉兩臂不應為說法。說¶
法者。不應戒行。彼六群比丘坐人臥與說法。¶
世尊告曰。人臥比丘坐不應為說法。說法者。¶
不應戒行除其病。彼六群比丘人著革屣與說法。世¶
尊告曰。人著革屣不應為說法。說法者不應¶
戒行除其病。彼六群比丘人著木屐與說法。世尊¶
告曰。人著木屣不應為說法。說法者。不應
<pb:KR6k0045_T_010-0899a>¶
戒行除其病。彼六群比丘人持蓋覆身與說法。世¶
尊告曰。人持蓋覆身不應為說法。說法者。不¶
應戒行除其病。彼六群比丘人拄杖與說法。世尊¶
告曰。人拄杖不應為說法。說法者。不應戒¶
行除其病。彼六群比丘人持刀與法說。世尊告曰。¶
人持刀一切不得為說法。說法者。不應戒行。¶
彼六群比丘人持句釨戟與說法。世尊告曰。¶
人持戟一切不應為說法。說法者。不¶
應戒行。彼六群比丘人持鉞與說法。世尊告¶
曰。人持鉞不應為說法。說法者。不應戒行¶
(鉞與禪帶皆曰阿踰訶訶音相似)彼六群比丘於淨園菜地大小¶
便洟唾。世尊告曰。不得於淨菜草上大小便¶
洟唾。大小便洟唾者。不應戒行除其病。彼六群¶
比丘長者所食水。於中大小便洟唾。世尊告¶
曰。不得於淨水中大小便洟唾大小便洟唾¶
者。不應戒行除其病。彼六群比丘立小便。諸長者見¶
自相謂言。此沙門釋子立小便與尼乾子何¶
異。往白世尊。世尊告曰。不得立小便。立小便¶
者。不應戒行。除其有疾。佛世尊遊舍衛國¶
祇樹給孤獨園。有一長者請佛及僧比丘。彼¶
六群比丘十七群比丘。次直留守。自相便安。¶
十群比丘住守。六群比丘為往請分。時六¶
群比丘即往中道自相謂言。我等若得飯食。¶
徐徐在比丘僧後。須日過中當持食往。比丘¶
僧食竟。與請食分。在比丘後。徐徐往在祇洹¶
門外。或在城下。或在樹下。彷徉不入。丘十¶
七群比丘年少不耐飢。出門外望不見。便登¶
大樹望。便見皆在樹下城下坐。諸長者見上¶
樹。來白世尊。世尊告曰。不得上樹過一人。上
<pb:KR6k0045_T_010-0899b>¶
樹過一人者。不應戒行。除其恐怖虎狼盜賊。¶
佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時有比丘¶
名斯瞿。好喜鬪諍不避尊卑。觸人罵詈。諸比¶
丘十二法比丘往白世尊。世尊告曰。恕此比¶
丘。恕癡人有七悔過法。前為過即教悔之¶
(一也)端汝心意勿令有失(二也)若有愚人為過教令¶
默(三也)不如法者教令知法(四也)有所犯過。於¶
比丘僧中如草布地悔過重悔過(五也羊皮四布)夫誨¶
責比丘有五法。先自無瑕。然後責彼。己既不¶
淨。不能自淨。先自淨然後淨人。誨責比丘。於¶
此初法端一心意。然後誨責人(一也)彼誨責比¶
丘口所說不淨。己口不淨。不能自淨。先自淨¶
己然後淨人。誨責比丘。於此二法端一心意¶
然後誨責人(二也)彼誨責比丘。己心不淨不能自¶
淨。先淨己心然後淨人。誨責比丘。於此三¶
法端一心意然後誨責彼(三也)彼誨責比丘行來無¶
度。不能自禁。先自靜己而後誨人。誨責比¶
丘。於此四法端一心意然後誨彼(四也)誨責比丘。¶
不多聞不聰明。宿無學業。先自懃學。然後教¶
人。誨責比丘。於此五法端一心意然後誨彼¶
(五也)復當學五法恭敬。世尊法比丘僧戒淨行。¶
此為五法。有所犯過。上座比丘當向下座懺¶
悔。下座比丘當向上座懺悔。當相恕過。不得¶
經宿不悔過。若經宿不悔過者。於毘尼法不¶
得鼻貳法。諸比丘意以無善有所犯過。上座¶
比丘下座比丘當共懺悔。於鼻貳法得鼻貳¶
法。諸比丘則得安身行道。世尊告諸比丘曰。¶
有過不悔。不應尸叉罽賴尼。(於戒七法。少長老年少二事。其人以後二五事為七。後五¶
中上下相向悔足了)　三衣中前四周戒後六對多一抄右肩上入內律張目呵叱高聲喚呼戒自大仰視默然搖手至食律多搖手雙脚二對戒多拄頰受食律推平合為一大張口捻鉢大指入飲不唯吞大摶掌摧戒抖擻指探獲飯于咽⬤㗱說法己卑坐人坐高泥洹僧中律戒不同一律云細襵其上或云細襵一頭麥飯摶反卷(律云。細攝其上。戒云。
<pb:KR6k0045_T_010-0899c>¶
細攝頭麥飯。揣反卷也)(前四同戒。後六對多一抄右肩上)(己卑坐人高座)¶
(律多搖手雙脚二對。戒多住頓)(律惟平合為一大張口捻鉢大指入飯不嚼吞大揣掌推。¶
戒抖擻指探獲飯于咽博[口*集]也)(律張目呵叱高聲喚呼。戒自大仰視然也)。¶
鼻奈耶卷第十